これまで 三角形の話を しました。
三角形の 合同条件 二等辺三角形 直角三角形の 話をしました。
これまで 三角形ばかり だったので この単元では 四角形の 話をします。
適当に 四角形を かいて 説明しても 仕方が ありません。
特別な 四角形を 説明します。
小学校の時にも 色々な 四角形を 勉強しました。
特別な 四角形の 性質や 条件を 考えましょう。
特別な 四角形の 1つ目は 平行四辺形です。
平行四辺形に ついて 考えます。
二等辺三角形の 時にも 定義を 勉強しました。
平行四辺形の 定義は 何でしょう。
どのような 四角形を 平行四辺形と 呼ぶでしょうか。
平行な 四角形だと はっきりしません。 四角形が 平行とは 言いません。
どのように 言うと いいでしょうか。
なかなか 言葉に するのは 難しいかも しれません。
平行四辺形の 定義は どうなる でしょうか。
この四角形は これと これが 平行で これと これが 平行です。
向かい合っている 辺を 対辺と 言います。
別に 大変では ないのですが 対辺と 言います。
平行四辺形の 定義は 2組の 対辺が 平行な 四角形です。
2組で ないと いけません。これとこれ これとこれです。
2組の 対辺が 平行な 四角形が 平行四辺形です。
これが 1組だと 何になりますか。
1組だけ 平行なので これと これが 平行です。
後は 適当に 結びました。
これは 台形です。1組の 対辺が 平行な 四角形は 台形です。
それが 2組になると 平行四辺形に なります。
平行四辺形には どのような 性質が ありますか。
二等辺三角形の 時と 同じように 性質を 確認します。
小学校で 勉強しました。
全部では なくても 少し 思い出せることを 言ってください。
1つ目に 何を 思いつきますか。
辺を見ましょう。
2組の 対辺は 平行に なっています。
2組の 対辺が 平行で あるためには 長さも 等しくないと いけません。
平行四辺形の 性質の 1つ目です。2組の 対辺の 長さは 等しいです。
これは 大事な 性質です。
向かい合っている ここと ここは 等しいし ここと ここも 等しいです。
2つ目です。これは 覚えているかと 思います。
辺ではなくて 角に 注目して ください。
この四角形では ここと ここの 角が 等しいです。
●をつけた ここと ここが 等しいです。
向かい合う角を 対角と 言います。この四角形は 2組の 対角が 等しいです。
この2つの 性質は 知っている 人も 多いと 思います。
3つ目です。これは 小学校で 出てきましたか。
平行四辺形に 対角線を 引くと どのような 性質が 成り立つ でしょうか。
対角線とは 角と角を 結んだ 線です。
四角形の 場合 対角線は 2本引けます。
この時に どのような 性質が 成り立つ でしょうか。
言葉では 長くなって 少し 分かりにくいです。
対角を 結んだ時に ここから ここまでの 長さと ここから ここまでの 長さが 等しくなります。
こちらも 同じように ここから ここまでの 長さと ここから ここまでの 長さが 等しくなります。
これを きちんとした 言葉で 言いかえます。
平行四辺形の 対角線は それぞれの 中点で 交わります。
これが 平行四辺形の 3つ目の 性質です。
この真ん中は 2つの 対角線の 中点に なっています。
対角線は それぞれの 中点で 交わります。
この3つが 平行四辺形の 大事な 性質です。
次の 動画から 平行四辺形の 定義や 性質を 使った 問題を 解きます。
2組の 対辺が 平行な 四角形は 平行四辺形です。
平行四辺形の 3つの 性質を しっかり 覚えてください。